
---
title: 一个反蒸发聊天机器人的设想
banner: /images/2016/08/1442723156442.jpg
cateogries: 
date: 2016-08-05 12:47:13
---
<!--kg-card-begin: markdown--><h5 id="">前言</h5>
<blockquote>
<p>李大猫相信应该每个人微信列表里都有或多或少聊天群存在</p>
</blockquote>
<p>这些聊天群往往会随着时间流逝不约而同的由<strong>热火朝天</strong>(一起床2000未读)变为<strong>冷清</strong>到最后<strong>彻底沉底在聊天列表中</strong>(偶尔几个被盗号的发一下微商信息然后又迅速沉底).很多时候我就在思考为什么会这样,后来在网络上找到了一个分析,非常形象的解释了这个效应,如下</p>
<blockquote>
<p>作者将此现象称为「Evaporative Cooling」(蒸发式降温)，大家会开始发现，咦，怎么原本那些重要的人，都不发表任何东西了？于是「温度」降下来了；次重要的人也慢慢觉得没趣了，于是温度再降下来了……最后，到现在还在积极讨论的人、还在积极拉人进来的人，继续在里面po文。这些人，都是其他人不想再去多交流的人，于是这个地方，一点一点的，沦为那种「你不想参加的群组」，你先将通知设定关掉，你也不再点入看讯息，最后，你一看到有人退出群组，也就默默的跟着退出了。</p>
</blockquote>
<h6 id="">也就是说</h6>
<p>当一个生态群落中的大多数高价值贡献者发现这个群落已经不能提供他们需要的东西，因而离开。这种情况一旦发生， 群落的质量就会下降，造成价值第二高的贡献者也发现群落变得平庸了。每一层的消失都降低了团体的质量，直到最后剩下的无技能也无知觉的人，他们根本无法知晓自己是在一个平庸的团体里面。</p>
<blockquote>
<p>而新人进入群落的原因就是这个群落质量很高</p>
</blockquote>
<h6 id="">原因总结</h6>
<p>为什么会造成高价值贡献者放弃发言呢？我认为有以下三点</p>
<ol>
<li>聒噪：<br>
群内有人比较热心，会常常po一大堆长篇大论，但是大部分人其实并不感兴趣，但是又无法直接让他『闭嘴』，毕竟你懂得，中国人好面子不爱伤『和气』</li>
<li>私加好友：<br>
聊天群内会有人主动私加高质量用户好友，这对于线下交流无可厚非，子曰『无友不如己者』。但是这个行为放到线上来就是一个非常困扰的问题了，高质量用户会受到成吨的好友邀请。如果你好奇的去加一下，会发现大概率情况对方将你当做『人脉』甚至炫耀资本或者只是想毫无营养的和你私聊。</li>
<li>群内聊天过于集中在某个话题/完全没有话题：<br>
这个很好理解，想想你公司的群/家庭群（话题集中群），再想想你被莫名拉进的微商群其他行业群（好奇进入的）你就知道为什么了</li>
</ol>
<blockquote>
<p>长此以往高质量用户最科学的选择肯定是退群，整个群开始『蒸发式降温』</p>
</blockquote>
<h6 id="">如何解决？</h6>
<p>综上所述，我认为想解决聊天群『蒸发式降温』最核心的点在于</p>
<blockquote>
<p>解决面子问题</p>
</blockquote>
<p>所以机器人主要功能有以下三点</p>
<ol>
<li>小周期（3天）- 梳理<br>
例如过三天机器人发送一个当天有效的投票链接并且@所有人，通过此链接群内用户可以点击群内所有用户列表中的最多三个作为不喜欢的人和三个受欢迎的人，然后该日结束后将结果汇总给群主踢掉群内不受欢迎的人。这个过程完全匿名不会让人尴尬（除了被踢掉的人）</li>
<li>大周期（半个月） - 蒸馏<br>
根据用户互动频率自动汇总多个彼此不同群内高欢迎度高频率发言互动用户（因为短周期已经过滤不受欢迎用户）并重新组成新的新讨论群。此举用来维持不同话题的新鲜感并且鼓励原群活跃度（内容有趣才会收到高评价，认识更多有趣的人）</li>
<li>投诉功能 - 举报<br>
主动提交私加好友截图，如果群主认同则直接踢人</li>
</ol>
<!--kg-card-end: markdown-->
    